---
title: “《意林》精选文摘八则，味儿太正了”
type: Post
slug: fuck-1450
status: published
date: 2025-07-28
category: Essays
tags: [公知狗, 意林风]
summary: 以前看《读者》《意林》，挺喜欢那一页小字排版的笑话，长大后才发现，原来整本都是笑话集。
---


> 以前看《读者》《意林》，挺喜欢那一页小字排版的笑话，长大后才发现，原来整本都是笑话集。

## 第一则《靠阅读智脑强国的国家》
以色列人均每年读书64本，占全国人口80%以上的犹太人人均每年读书达68本之多。

犹太人有个习俗，当孩子出生时，母亲就会翻开《圣经》，滴上一点蜂蜜，让小孩去舔《圣经》上的蜂蜜，通过这一舔，让孩子对书产生美好的第一印象：书是甜的。当孩子稍稍懂事时，几乎每一个母亲都会问这样一个问题：“假如有一天你家里突然起火，你首先会抢救什么？”当孩子回答是钱或钻石时，母亲会严肃地告诉他：“这些都不重要，你首先应该抢救的是书！书里藏着的是智慧，这要比钱或钻石贵重得多，而智慧是任何人都抢不走的。”因而犹太人是世界上唯一一个没有文盲的民族，就连犹太人的乞丐也是离不开书的，即使在乞讨，他们的身边总会带着每天必读的书，更别说衣食无忧的人了。在以色列，书刊价格非常昂贵，每本书的售价在20美元以上，每份报纸也在6美元以上，但普通以色列人对购买图书和订阅报刊都十分慷慨。这个仅有500万人口的国家，持有借书证的就有100多万人，是全世界人均拥有图书最多的国家。“安息日”是以色列犹太人一个非常重要的宗教活动日，在“安息日”所有的犹太人都要停止所有商业和娱乐活动，商店、饭店、娱乐等场所都得关门停业，公共汽车要停运，就连航空公司的班机都要停飞，人们只能待在家中“安息”祈祷。但有一件事是特许的，那就是全国所有的书店都可以开门营业。而这一天光顾书店的人也最多，大家都在这里静悄悄地读书。一个崇尚读书学习的国家，当然会得到丰厚的回报。以色列人口稀少，但人才济济。诺贝尔奖获得者就有8个，以色列环境恶劣，国土大部分是沙漠，像巴勒斯坦等阿拉伯国家的粮食不够吃，还要以石油换食品，而以色列却把自己的国土变成了绿洲，而且生产的粮食不但自己吃不完，还源源不断地出口到其他国家。他们凭着聪明和智慧，创造出惊人的物质和精神财富。

## 第二则《停电的美国超市》
在美国的超市突然停电，超市一片漆黑。不一会儿超市响起广播说到“出于顾客安全考虑，避免发生踩踏事故，顾客可以免费带走手里的商品，也是作为停电的补偿，请大家有序退场。众人听到广播，纷纷有序从收银台离场。等来点以后，超市经理惊讶的发现收银台摆满了几十到几百美元不等钱。原来，在超市老板发出通知后，高素质的美国人们自觉估算手里商品的价格，在离开时默默留下了钱。这是多么诚信礼貌友善的社会！

## 第三则《为生命停电》
美国曾经有一只麻雀被路边裸露的几根五十千伏高压电线缠住，发出的惨叫声引起了路人的注意。他们立刻拨打了110，警察通知白宫，总统在半小时内作出决定，派专机撞断了位于华盛顿的全国总电线，让全国暂时停电，最终救援人员花了半小时救下了小麻雀。伟大的国家能为任何卑微的生命停下脚步。

## 第四则《墙上的咖啡》
“两杯咖啡，一杯贴墙上。”一日，和朋友在洛杉矶一家有名的咖啡厅闲坐，品着咖啡。这时进来一个人，坐在我们旁边的那张桌子旁。他叫来服务生说：“两杯咖啡，一杯贴墙上。”他点咖啡的方式令人感到新奇，我们注意到只有一杯咖啡被端了上来，但他却付了两杯的钱。他刚走，服务生就把一张纸贴在墙上，上面写着：一杯咖啡。这时，又进来两个人，点了三杯咖啡，两杯放在桌子上，一杯贴在墙上。他们喝了两杯，但付了三杯的钱，然后离开了。服务生又像刚才那样再墙上贴了张纸，上面写着：一杯咖啡。似乎这种方式是这里的常规，但却令我们感到新奇和不解。几天后，我们又有机会去这家咖啡店。当我们正在享受咖啡时，进来一个人，此人衣着与这家咖啡店的档次和氛围都极不协调，一看就是个穷人。他坐下来，看着墙上，然后说：“墙上的一杯咖啡。”服务生以惯有的姿态恭敬地给他端上咖啡。 那人喝完咖啡没结账就走了，我们惊奇地看着这一切，只见服务生从墙上揭下一张纸，扔进了纸篓。再说说那位服务生，他在为那个穷人服务时一直都是面带笑容。而那位穷人，他进来时无须降低自己的尊严讨要一杯免费的咖啡，他只需看看墙上。多付款的那杯咖啡叫待用咖啡，你付钱了，但并不知道谁会享用它。这就是有爱和美的世界。尊重他人是融入血液的一种修养，从不刻意，发乎内心。为人与人之间的关爱和溫暖，点赞！也在我们每个人的内心，加壹度爱和善意。

## 第五则《澳大利亚的苍蝇会采蜜》
朋友不久前到澳大利亚探亲，回来告诉我说，在澳洲他算开眼界了，澳国的苍蝇跟蜜蜂似的，会采蜜！  朋友说，大约200多年前，澳洲苍蝇多得惊人，并且和世界其他国家的苍蝇一样逐臭并传播疾病，令人头疼。澳大利亚人曾经认真讨论过怎样消灭苍蝇的问题。在讨论中，有一种观点令人信服：如果有一天，苍蝇被彻底消灭了，那么自然界的生物链岂不也被破坏了。苍蝇并非生来就喜欢逐臭，而是肮脏糟糕的公共卫生环境造成的。所以，200多年来，澳大利亚人一代又一代养成了讲卫生的良好习惯。他们不但洁身自好，而且还按属地管理原则，把全国公共场所尤其是容易滋生苍蝇的角落彻底打扫干净，并长期保持，使得整个国家从城市到乡村，从山谷到河畔，到处都是云朵般的鲜花和地毯一样的绿草。世代生活在肮脏环境中的苍蝇，在这个美丽的国度，再也找不到一处能使它们逐臭的地方了。为了能够生存下去，苍蝇不得不被迫改变它们祖祖辈辈逐臭的生活习惯，而是像蜜蜂一样，承担起为田里庄稼和花草传授花粉的义务。 如今，澳大利亚的苍蝇早已变成了让人喜爱的物种。苍蝇的形象，不仅堂而皇之地登上了50元面值的澳元，甚至还作为2000年悉尼奥运会的吉祥物在开幕式上放飞。环境，改变了苍蝇的生活习性。

## 第六则《芬兰考试，试卷后有答案》
我在芬兰留学期间结识了好友雷默，他在首都赫尔辛基政府供职。一周前，他约我到他的乡下老家，去喝他父亲酿制的葡萄酒。到了约定的这天，他抱歉地对我说：“今天是公务员考试的日子，能否在考场外等我两个小时？”我爽快地答应了，坐在花园里的长椅上翻杂志，时间不知不觉就过去了。去乡下的路上，我问雷默考试的情况。雷默眉飞色舞地告诉我，试卷背面附有答案，答完题，考生就能大概估算出自己的成绩，他这次发挥得不错。“什么？答案就在试卷上？”我觉得莫名其妙，“那你们一定都能考100分啦！”“不会的。没有人去抄试卷背后的答案。”听他这么一说，我不假思索地反问：“答案为什么要附在试卷背后，不就是让你们抄的吗？”雷默立即解释说：“不，不！我们严格按照考试的规定，在前两个小时里只做题，之后的10分钟对照答案。无论对错，都不能涂改答案。”雷默告诉我，芬兰的公务员考试，有时会在考卷背后附上答案，以便考生评估自己的分数，如果发现考砸了，就要自觉补习、补考，直到合格。这番话让我感慨。多年来，芬兰公务人员的廉洁闻名世界，在一些评比中一直名列前茅。他们拒绝通过不合规矩的手段达到目的，诚实守信，廉洁自律已成为芬兰的社会风气。我终于明白了，雷默这样的芬兰公务员为何这么“傻”。

## 第七则《美国老太太不为饥饿偷面包》
1935年的冬天，是美国经济最萧条的一段日子。这天，在纽约市一个穷人居住区内的法庭上，正在开庭审理一个案子。站在被告席上的是一个年近六旬的老太太，愁苦中更多的是羞愧的神情。她因偷盗面包房里的面包被面包房的老板告上了法庭。法官审问道：“被告，你确实偷了面包房的面包吗？”老太太低着头，嗫嚅地回答：“是 的，法官大人，我确实偷了。”法官又问：“你偷面包的动机是什么，是因为饥饿吗？”“是的”。老太太抬起头，两眼看着法官，说道：“我是饥饿，但我更需要面包来喂养我那三个失去父母的孙子，他们已经几天没吃东西了。我不能眼睁睁看着他们饿死。”听了老太太的话，旁听席上响起叽叽喳喳的低声议论。法官敲了一下木槌，严肃地说道：“肃静。下面宣布判决。被告，我必须秉公办事，执行法律。你有两种选择：处以10美元的罚金或者是10天的拘役”。老太太一脸痛苦和悔过的表情，她面对法官说：“法官大人，我犯了法，愿意接受处罚。如果我有10美元，我就不会去偷面包。我愿意拘役10天，可我那三个小孙子谁来照顾呢？”这时候，从旁听席上站起一个四十多岁的男人，他向老太太鞠了一个躬，说道：“请接受10美元的判决。”说着，他转身面向旁听席上的其他人，掏出10美元，摘下帽子放进去，说：“各位，我是现任纽约市市长拉瓜地亚，现在请诸位每人交50美分的罚金，这是为我们的冷漠付费，以处罚我们生活在一个要老祖母去偷面包来喂养孙子的城市。”法庭上顿时一片肃静。片刻，所有的旁听者都默默起立，每个人都认真地拿出了50美分，放到市长的帽子里，连法官也不例外。很喜欢一个网友的回答，“一个人为钱犯罪，这个人有罪；一个人为面包犯罪，这个社会有罪；一个人为尊严犯罪，世人都有罪。”

## 第八则《一定要洗七遍》
上课时教授讲“WTO条款”，大家昏昏欲睡。为了醒瞌睡，教授使出看家本领，讲了一个故事。一个在日本的中国留学生，同其他留学生一样，在课余时间为日本餐馆洗盘子以赚取学费。日本的餐饮业有一个不成文的行规，即餐馆的盘子必须用水洗上七遍。洗盘子的工作是按件计酬的，这位留学生一天累下来，也得不了多少工钱。于是他就计上心头，以后洗盘子时便少洗了一两遍。果然，劳动效率大大提高，他也因此受到老板的器重，工钱自然也迅速增加。一起洗盘子赚学费的日本学生便向他请教技巧。他毫不隐讳，说：“你看，洗了七遍的盘子和洗了五遍的盘子有什么区别吗?少洗两次嘛。”日本学生诺诺，却与他渐渐疏远了。日本人看人有两个预设推定：一个，你是无罪的;另一个，你是诚实的。所以餐馆老板只是偶尔抽查一下盘子清洗的情况。一次抽查中，老板用专用的试纸测出盘子清洗的次数不够，便责问了这位留学生。他却振振有词：“洗五遍和洗七遍不是一样保持了盘子的清洁吗?”老板只是淡淡地说：“你是一个不诚实的人，请你离开。”这位留学生走到大街上，愤愤不平……为了生计，他又到该社区的另一家餐馆应聘洗盘子。这位老板打量了他半天，才说：“你就是那位只洗五遍盘子的中国留学生吧?对不起，我们不需要!”第二家，第三家……他屡屡碰壁。不仅如此，他的房东不久也要求他退房，原因是他的“名声”对其他住户(多是留学生)的工作产生了不良影响。他就读的学校也专门找他谈话，希望他能转到其他学校去，因为他影响了学校的生源……万般无奈之下，他只好收拾行李搬到了另外一座城市，一切重新开始。他痛心疾首地告诫准备到日本留学的中国学生：“在日本洗盘子，一定要洗七遍呀!”“这就是WTO的规则!”教授厉声棒喝。我们不禁悚然动容，睡意全无。不行了我贴不下去了，就这样吧。
